# Office2010-解答题



### Word



#### 1. Word文档有5种视图

- 草稿
- Web版式
- 页面
- 大纲
- 阅读



#### 2. Word试图切换

- 单击word窗口左下角相应的视图按钮
- 选择【视图】选项卡中相应视图命令



#### 3. Word中文字格式的设置

- 字体
- 字号
- 字形
- 下划线
- 边框
- 底纹
- 颜色



#### 4. Word中段落格式的设置

- 对齐
- 缩进
- 行间距
- 段间距
- 边框
- 底纹



#### 5. Word中页面格式的设置

- 纸张
- 页边距
- 页眉
- 页脚
- 页边框



#### 6. Word中表格的编辑

- 选定表格/行/列/单元格
- 插入表格/行/列/单元格
- 删除表格/行/列/单元格
- 合并/拆分单元格
- 合并/拆分表格



#### 7. Word中表格的设置

- 数据对齐
- 行高/列宽
- 位置/大小
- 对齐/环绕
- 边框/底纹
- 自动套用预设



#### 8. Word中文本框的编辑

- 选定
- 编辑文字
- 复制
- 移动
- 缩放
- 删除



#### 9. Word中文本框的设置

- 填充色
- 边框颜色
- 文字颜色
- 边框线型
- 虚线线型
- 阴影
- 三维效果
- 文本框链接



#### 10. Word中保存/另存为

- 保存：将文件以原来的路劲和文件名保存，新文件会替换旧文件的内容
- 另存为：将新文件以其他文件名保存，新文件保存在其他位置，旧文件位置和内容不变



#### 11. Word中创建表格

1. 【插入】— 表格，在虚拟表格上拖动选择行列数，快速生成表格
2. 【插入】— 表格 — 插入表格，输入行数和列数
3. 【插入】— 表格 — 绘制表格
4. 运用文本转换成表格，选择文本 —【插入】— 表格 — 文本转换为表格
5. 将excel的表格复制，粘贴到word中



#### 12. Word文字替换

1. 光标移到文章的起始位置
2. 点击【开始】选项卡 — 打开【查找替换】对话框
3. 在【查找】中输入“关键字1” — 【替换】中输入“关键字2”，同时也可以设置文字格式 — 【确定】
4. 【全部替换】



#### 13. Word显示效果与打印一致

- 页面视图



#### 14. Word插入图片对象

- 剪贴画
- 艺术字
- 自选图形



#### 15. Word删除选中文本

- BackSpace
- Del



### Excel



#### 1. Excel表最大单元格数量

- 256(列) * 65536(行)



#### 2. Excel工作簿默认表数量

- 3



#### 3. Excel扩展名

- .xls 或 xls



#### 4. Excel拖到单元格填充数据

- 填空柄



#### 5. Excel工作簿最大工作表

- 255



#### 6. Excel常用运算符

- 引用运算
- 算数运算
- 字符连接
- 关系运算



#### 7. Excel单元格函数输入

- 单元格【直接输入函数】
- 常用工具栏【粘贴函数】



#### 8. SUM(A1:C1)*sheet3!B5

- SUM()：求和算数运算
- A1:C1：A1，B1，C1
- SUM(A1:C1)：A1+B1+C1
- sheet3!5：工作表3的B5单元格



#### 9. Excel独立式图表

- 图表和数据表：在同一个工作簿，不同的工作表



#### 10. Excel反应数据快慢的表

- 折线图



#### 11. Excel:XY图

- 散点图



#### 12. Excel数据筛选方式

- 2种
- 自动筛选
- 高级筛选



#### 13. Excel数据库分类前

- 先对作为分类依据的字段进行【排序】操作



#### 14. Excel没有数据清单的表

- 工作表本身



#### 15. Excel数据清单中

- 除标题行以外的行：数据库的【记录】
- 列：字段



#### 16. Excel关键字排序

1. 主要关键字
2. 次要关键字
3. 第三关键字



#### 17. Excel自定义排序

- 【排序】对话框 — 【排序】— 【自定义排序】



#### 18. Excel条件格式

1. 选中区域
2. 【开始】— 【条件格式】— 选择【条件设置】
3. 条件设置为？— 【确定】



#### 19. Excel工作薄基础

- 单元格



#### 20. Excel分数输入

- 以【0】和【空格】开头





### PPT



#### 1. 幻灯片母版类型

- 幻灯片母版
- 标题母版
- 讲义母版
- 备注母版



#### 2. PPT切换声音效果

- 【切换】菜单



#### 3. PPT设置外观一致

- 模板
- 背景
- 母版



#### 4. PPT普通视图强调

- 幻灯片内容



#### 5. PPT母版强调

- 文本的格式