# 形式政策



**一. 单选题**

\1. 我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军,这标志着我国进入了一个(C )。

A. 新发展时期

B. 新发展方位

C. **新发展阶段**

D. 新发展格局

 

\2. 习近平指出:“全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化,既是(  )我国发展的要求,也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。(A)

**A. 社会主义初级阶段**

B. 社会主义历史时期

C. 社会主义新时代

D. 社会主义实践探索

 

\3. (单选题, 5分)( A )是发展行动的先导。

**A. 发展理念**

B. 发展格局

C. 发展方向

D. 发展策略

 

\4. (单选题, 5分)(D )的发展理念,相互贯通、相互促进,是具有内在联系的集合体,要统一贯彻,不能顾此失彼,也不能相互替代。

A. 改革、和谐、绿色、开放、共享

B. 创新、协调、和谐、开放、共赢

C. 创新、和谐、绿色、开放、发展

**D. 创新、协调、绿色、开放、共享**

 

\5. (单选题, 5分)( B )是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的,是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择,是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。

A. 新发展理念

**B. 新发展格局**

C. 新发展阶段

D. 新发展时期

 

\6. (单选题, 5分)(  D  )是党治国理政的中心工作。

A. 文化工作

B. 政治工作

C. 外交工作

**D. 经济工作**

 

\7. (单选题, 5分)推进供给侧结构性改革,关键在于理解(  C  )。

A. 供给性

B. 倾向性

**C. 结构性**

D. 周期性

 

\8. (单选题, 5分)现代化经济体系必须坚持质量第一、( D )优先。

A. 利益

B. 速度

C. 人才

**D. 效益**

 

\9. (单选题, 5分)( A )是化解我国经济发展面临困难和矛盾的重大举措。

**A. 供给侧结构性改革**

B. 健全民主法制

C. 社会公平正义

D. 人民主体地位

 

\10. (单选题, 5分)建设充分发挥( A ),更好发挥政府作用的经济体制。

**A. 市场作用**

B. 服务业动能

C. 社会作用

D. 社会福利补给

 

\11. (单选题, 5分)经济改革的方向是要让(D)在资源配置中发挥决定性作用。

A. 科技

B. 创新

C. 政府

**D. 市场**

 

\12. (单选题, 5分)经济进入新常态后,伴随着经济增长速度的下降,推动(  A  )成为经济生活中的主旋律。

**A. 供给侧改革**

B. 产业结构升级

C. 建设社会主义市场经济体制

D. 建设现代化经济体系

 

\13. (单选题, 5分)我国经济已由高速增长阶段转向(),正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。(A)

**A. 高质量发展阶段**

B. 中高速阶段

C. 低速阶段

D. 高水平发展阶段

 

14.国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础,关系(B )地位的巩固,关系我们党的执政地位和执政能力,关系我国社会主义制度。

A. 人民主体

**B. 公有制主体**

C. 经济体制主体

D. 社会发展主体

 

\15. (单选题, 4.6分)要破解发展中面临的难题,化解来自各方面的风险挑战,推动经济社会持续健康发展,必须依靠( B  )。

A. 全面建成小康社会

**B. 全面深化改革**

C. 全面依法治国

D. 全面从严治

 

\16. (单选题, 4.6分)党的十九大提出,到(A )“各方面制度更加完善,国家治理体系和治理能力现代化基本实现”。

**A. 2035年**

B. 2030年

C. 2025年

D. 2020年

 

\17. (单选题, 4.6分)中国特色社会主义制度和国家治理体系是以( )为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系。(C)

A. 社会主义

B. 中国特色社会主义

**C. 马克思主义**

D. 毛泽东思想

 

\18. (单选题, 4.6分)坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化,不仅要建立完善的制度体系,还要在不断提高( D )上狠下功夫。

A. 民主与法治

B. 制度创新和社会和谐

C. 社会发展和经济增速

**D. 制度执行力和治理能力**

 

\19. (单选题, 4.6分)( B )作出了全面深化改革的决定。

A. 党的十八大

**B. 党的十八届三中全会**

C. 党的十九大

D. 党的十九届六中全会

 

\20. 全面深化改革必须始终站稳人民立场,坚持( A )的改革价值取向。

**A. 以人民为中心**

B. 社会主义本质要求

C. 党的性质宗旨

D. 社会主义发展

 

\21. (单选题, 4.6分)全面深化改革能否顺利推进,关键取决于党,取决于( B )。

A. 全体人民的共同参与

**B. 党的集中统一领导**

C. 全方位对外开放

D. 社会主义的发展方向

 

\22. (单选题, 4.6分)( A )是运用国家制度管理国家各方面事务的能力。

**A. 治理能力**

B. 治理体系

C. 管理能力

D. 协调能力

 

\23. (单选题, 4.6分)坚持以( C  )为原则推动“一带一路”建设。

A. 中华民族伟大复兴

B. 维护世界和平、促进共同发展

**C. 共商共建共享**

D. 维护党中央权威

 

\24. (单选题, 4.6分)( C  ),习近平先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议。

A. 2015 年9 月和10月

B. 2014 年 9 月和10月

**C. 2013 年 9 月和10月**

D. 2012 年9 月和10月

 

\25. (单选题, 4.6分)(  B )是“一带一路”国际合作的重要内容,如同车之两轮、鸟之两翼。

A. 陆海内外联动

**B. 引进来和走出去**

C. 东西双向互济

D. 开放与合作

 

\26. (单选题, 4.6分)截至2022年7月,得到了全球( B  )个国家和国际组织的积极支持和参与。

A. 151

**B. 181**

C. 162

D. 172

 

\27. (单选题, 4.6分)中阿新闻交流中心、中阿电子图书馆门户网站正式落地;“汉语热”在阿拉伯国家持续升温,沙特、阿联酋、埃及宣布将中文教学纳入国民教育体系。上述现象主要说明( C )

A. 各国之间经济互联互通

B. 形成了“一带一路”产业化集群

**C. “一带一路”促进人文交流更加深入**

D. 中华文化成为人类文明的中心

 

\28. (单选题, 4.6分)党的十九届四中全会,对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画。以下表述不正确的是( D )

A. 党成立100年时,在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效

B. 2035年,各方面制度更加完善,基本实现国家治理体系和治理能力现代化

C. 新中国成立100年时,全面实现国家治理体系和治理能力现代化,中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现

**D. 本世纪中叶,全面建成符合社会主义现代化发展的国家治理体系**

 

\29. (单选题, 5.6分)推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度( A ),赋予社会主义新的生机活力。

**A. 自我完善和发展**

B. 现实性和实效性

C. 人民性和整体性

D. 整体推进和全面发展

 

**二. 简答题**

\1. (简答题, 10分)我国现代化经济体系的内容是什么?

- 1.创新引领、协同发展的产业体系。
- 2.统一开放、竞争有序的市场体系。
- 3.体现效率、促进公平的收入分配体系。
- 4.彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系。
- 5.资源节约、环境友好的绿色发展体系。
- 6.多元平衡、安全高效的全面开放体系。

 

\2. (简答题, 10分)供给侧结构性改革的必要性是什么?

- 1.适应把握引领经济发展新常态的重大创新。
- 2.适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择。
- 3.推动我国经济实现高质量发展的必然要求。

 

\3.  (简答题, 10分)如何理解我国进入新发展阶段的基本依据?

- 一、理论依据：马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论 者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。
- 二、历史依据：新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。
-  三、现实依据：我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。

 

\4. 全面深化改革主要围绕哪些领域进行改革?

-  第一,紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革。
-  第二,紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革。
-  第三,紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革。
-  第四,紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革。
-  第五,紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革。
-  第六,紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革。

 

5. 改革的系统集成主要体现在哪些方面？

-   答:（1）加强顶层设计和总体规划，党中央集中统一领导，全国一盘棋。
- （2）注重系统性、整体性、协同性，善于打好改革的“组合拳”，做到前后呼应。
- （3）从“五位一体”总体布局和党的制度建设上整体推进，防止出现畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。

 



## **第一讲** **马克思主义中国化新的飞跃** **知识点**

**1、****习近平新时代中国特色社会主义思想是如何创立的？**

`一是时代背景`：“两个大局”同步交织、相互激荡。一个是中华民族伟大复兴的战略全局；一个是世界百年未有之大变局。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族伟大复兴进入关键时期创立并不断丰富发展的，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。

`二是历史方位`：中国特色社会主义进入新时代。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这样的伟大时代中应运而生、顺势而成的。

`新时代的内涵`：是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代；是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代；是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代；是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

`中国特色社会主义进入新时代的意义`：意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力；意味着拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

`三是实践基础：`历史性成就、历史性变革。党的十八大以来，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。

`四是基本方法`：“两个结合”。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义！

 

**2、****习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题** **？**

`一是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。`

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题。坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，如何在新的时代条件下继续把这篇大文章写下去，是必须回答好的重大课题。

`二是建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国`。

在党的第一个百年目标全面建成小康社会实现之后，我们开启全面建设社会主义现代化国家新征程。党的十九大提出，将全面建设社会主义现代化国家的进程分为两个阶段。第一阶段，在2020年全面建成小康社会的基础上继续奋斗争取2035年基本实现社会主义现代化，第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

`三是建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党。`

我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。

**3、****习近平新时代中国特色社会主义思想主要包含哪些内容？**

`“十个明确”：`如果把习近平新时代中国特色社会主义思想比作一座理论大厦，“十个明确”就是支撑整座大厦的主体部分。把握住了“十个明确”，就掌握了这一思想的核心要义和基本精神。

明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。

明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。

明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。

明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。

明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

`“十四个坚持”`：

坚持党对一切工作的领导

坚持以人民为中心

坚持全面深化改革

坚持新发展理念

坚持人民当家作主

坚持全面依法治国

坚持社会主义核心价值体系

坚持在发展中保障和改善民生

坚持人与自然和谐共生

坚持总体国家安全观

坚持党对人民军队的绝对领导

坚持“一国两制”和推进祖国统一

坚持推动构建人类命运共同体

坚持全面从严治党

**4、****如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位？**

`一`是，当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。一以贯之坚持马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界高高举起了马克思主义的光辉旗帜。与时俱进发展马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界开辟了马克思主义的崭新境界，展现了强大的真理力量，增强了马克思主义的生命力、说服力。这一思想不断推进马克思主义中国化时代化，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，都提出了许多标志性引领性的新思想新观点新论断，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，续写了马克思主义中国化时代化新篇章。

`二`是，中华文化和中国精神的时代精华。这一思想汲取中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念和政治智慧，有效激活了中华优秀传统文化的生命力，成为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范。这一思想大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深刻阐发了以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，以及中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，铸就了脱贫攻坚精神、伟大抗疫精神、新时代北斗精神、北京冬奥精神等，丰富了当代中国人的精神世界，为实现中华民族伟大复兴提供了精神力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力。

`三是`，马克思主义中国化新的飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

`四`是，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位、习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。标志着我们党思想上更加成熟，又一次实现了指导思想的与时俱进、我们党的团结统一达到了新的高度，凝聚起了实现中华民族伟大复兴的磅礴力量、我们党政治上更加成熟，形成了以习近平同志为核心的党中央领导集体。

 

**5、****如何学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想？**

`一`是坚持读原著学原文悟原理。原著原文是最权威的，只有学深学透原著原文，才能全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真谛真义、思想精华。要坚持原原本本地学、专心致志地读、细嚼慢咽地去感悟思考，深入学习领会这一思想的核心要义与基本精神，学习领会这一思想的理论特色和内在要求，学习领会这一思想蕴含的一系列新的重要观点、重大判断、重大举措。

`二`是，带着问题学、联系实际学。习近平新时代中国特色社会主义思想扎根中国大地、立足中国国情、着眼中国客观实际，是在解决中国实际问题的过程中形成和发展起来的。学好这一思想，要把理论和实践有机结合起来，发扬理论联系实际的马克思主义学风，既向书本学，又向实践学。

`三`是，把握贯穿其中的立场观点方法。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用以指导自己的学习和工作。

`四`是，用党的创新理论认识世界、改造世界。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为人类谋进步、为世界谋大同，是深刻理解和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的金钥匙。学好用好这一思想，根本上是要用这一思想观察时代、把握时代、引领时代，用党的创新理论来认识世界、改造世界。

 



**第二讲** **坚持和发展中国特色社会主义的总任务**  

**1、****坚持和发展中国特色社会主义的总任务内容**

坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

**2、****中国共产党的初心、使命和百年奋斗的主题**

中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。

**3、****中国梦的科学内涵**

中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达，“中国梦”的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。国家富强就是在全面建成小康社会的基础上，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；民族振兴指中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献；人民幸福就是坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕。

实现中国梦必须走中国道路——中国特色社会主义道路；实现中国梦必须弘扬中国精神——以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；实现中国梦必须凝聚中国力量——中国各族人民大团结的力量。

**4****、如何理解中国特色社会主义是社会主义而不是别的什么主义**

`五个方面`，在领导力量上，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量，是中国特色社会主义制度的最大优势； 在国体政体上，我国的国体是人民民主专政有社会主义国家，政体是人民代表大会制度；在经济制度上，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，实行社会主义市场经济体制；在意识形态上，坚守马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观；在根本立场上，坚持以人民为中心，不断促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕。这些都在新的历史条件下体现了科学社会主义基本原则，赓续民科学社会主义基因血脉，丰富和发展了科学社会主义并赋予其鲜明中国特色。

**5、** **如何正确认识改革开放前后两历史时期的关系**

这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史时期开始的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了20多年建设的基础上开创的。如果没有1949年建立新中国并进行社会主义革命和建设，积累了重要的思想、物质、制度条件，积累了正反两方面经验，改革开放也很难顺利推进。虽然这两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大差别，但两者决不是彼此割裂的，更不是根本对立的。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

**6**、**2035**年远景目标**

我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现形；成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

**7、中国式现代化的基本特征**

中国的现代化是人口规模巨大的现代化。我国要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。

中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化。我国的现代化是社会主义的现代化，共同富裕是本质要求，必须坚持以人民为中心的发展思想，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，防止出现两极分化，促进社会公平正义，逐步实现全体人民共同富裕。

中国的现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。我国现代化包括物质文明建设和精神文明建设、国家物质力量和精神力量、全国各族人民物质生活和精神生活。必须坚持社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富的人的全面发展。

中国的现代化是人与自然和谐共生的现代化。我国现代化注重同步推进物质文明和生态文明建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。既创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也提供更多优质生态产品经满足人民日益增长的优美生态需要。

中国的现代化是走和平发展道路的现代化。我国现代化强调同世界各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与发展作出贡献。

 