# 软件工程题库



## 一. 单选题

1: 软件产品与物质产品有很大的区别，软件产品是一种（C）产品。

A、有形
B、消耗
`C、逻辑`
D、文档

2: 在（B）年的NATO会议上，软件工程的术语被首次提出。
A、1966
`B、1968`
C、1970
D、1972

3: 软件开发中实现映射的基本手段是（D）
A、抽象
B、分层
C、隔离
`D、建模`

4: 下列哪项不属于软件工程框架的三元组。（B）
A、目标
`B、范围`
C、原则
D、活动

5: 下列哪个不是软件维护的类型。（D）
A、完善性维护
B、纠错性维护
C、适应性维护
`D、更新性维护`

6: 只有高水平的（C），才能生产出高质量的软件产品
A、软件开发技术
B、软件开发工具
`C、软件工程管理`

7: 部署图所用在的建模阶段是（B）
A、动态建模
`B、静态建模`
C、非静态建模
D、非动态建模

8: 设计视图的静态方面采用（B）表现
A、:交互图
`B、类图和对象图`
C、状态图
D、活动图

9: 在下列描述中，不是建模的基本原则的是（D）
A、要仔细地选择模型
B、每一种模型可以在不同的精度级别上表示所要开发的系统
C、模型要与现实相联系
`D、对一个重要的系统用一个模型就可以充分描述`

10: UML体系包括三个部分：UML基本模块、（A）和UML公共机制
`A、UML原则`
B、UML命名
C、UML模型
D、UML约束

11: 下面不是UML中的静态视图的是（A）
`A、状态图`
B、用例图
C、对象图
D、类图

12: 按照（B），可以将软件生存周期过程分为基本过程、支持过程和组织过程。
A、软件开发活动的层次关系
`B、软件开发工作的主体`
C、软件开发项目的结构
D、软件开发任务的重要程度

13: 获取正确软件的关键是（A）
`A、开发逻辑`
B、开发团队
C、人员素质
D、明确需求

14: 下列软件开发模型中，以面向对象的软件开发方法为基础，以用户的需求为动力，以对象来驱动的模型是（C）。
A、:演化模型
B、瀑布模型
`C、喷泉模型`
D、增量模型

15: 针对对象之间的动态联系，以下说法正确的是(A)
`A、对象之间只能通过消息进行通信`
B、一个对象可以直接使用另一个对象的属性
C、对象相互之间不允许进行联系

16: 以下哪一项描述了UML的作用（D）
A、弥补应用系统和运行平台之间的“距离”
B、建立不同抽象层次的术语空间和模型表达工具
C、支持多视角地建立系统模型
`D、以上选项都正确`

17: UML是一种(B)语言。
A、形式化
`B、半形式化`
C、非形式化

18: UML不具备一下哪个结构(D)
A、静态对象结构
B、动态行为
C、系统部署
`D、功能结构`

19: 在类的属性定义中引入可见性，主要是为了支持(B)这一软件设计原则。
A、抽象
`B、信息隐蔽`
C、模块化
D、自底向上

20: (B)是描述类的所有对象的共同特征的一个数据项。
A、是描述类的所有对象的共同特征的一个数据项。
`B、类属性`
C、方法属性
D、对象属性

21:‍ 实例连接又称为链，它表达了对象之间的(A)
`A、静态关系`
B、动态关系
C、连接关系
D、无关系

22: Jack在Google工作，是公司市场组的一名成员。那么描述Jack的类目Employee和描述Google的类目Company之间是（A）关系。
`A、关联`
B、泛化
C、细化（实现）
D、依赖

23: 以下表达类目之间关系的术语中，其正确的表示方法是无箭头实线线段的是(A)
`A、关联`
B、泛化
C、细化
D、依赖

24: 在用UML对关系进行建模时，以下策略错误的是(D)
A、仅当要建模的关系不是结构关系时，才使用依赖。
B、仅当关系是“is-a-kind-of”关系时，才使用泛化。
C、应保持泛化关系的平衡：继承的层次不要多深，不要过宽。
`D、考虑到建模的复杂性，可以引入循环的泛化关系。`

25: 与软件工程不同，（A）是系统工程所追求的目标。
`A、最优化`
B、系统化
C、一体化
D、情境化

26: 下面不属于需求的基本性质是（D）
A、必要性
B、无歧义性
C、可测性
`D、可扩展性`

27: 下列需求属于性能需求的是（A）
`A、并发访问数`
B、网络协议
C、异常响应
D、用户友好

28: 下列需求属于外部接口需求的是（A）
`A、第三方插件`
B、安全隐私
C、编程语言
D、字体字号

29: 下列需求属于设计约束的是（B）
A、响应时间
`B、运行平台`
C、错误处理
D、可维护

30: 当无法与用户进行直接交流时，可采用（A）的需求发现方式。
`A、自悟`
B、提炼
C、小组会
D、思考

31: 下述情况分别最适合采取哪种需求发现的方式（A）

① 为解决生活中遇到的麻烦事而开发的软件

‍② 有较多繁琐环节的社区医保系统的开发

‍③ 某小型团体组织开发其内部人员管理系统

‍④ 某大型连锁集团开发集团人员管理系统

‍⑤ 某专业化软件外包公司接手烂尾的软件开发项目

`‍A、①-自悟；②-观察；③-交流；④-小组会；⑤-提炼`
B、①-观察；②-自悟；③-小组会；④-交流；⑤-提炼
C、①-自悟；②-交流；③-观察；④-提炼；⑤-小组会
D、①-提炼；②-自悟；③-交流；④-观察；⑤-小组会

32: 需求规约是一个软件产品/系统的（C）
A、开发模型
B、框架模型
`C、概念模型`
D、功能模型

33: 在需求分析阶段会形成（C）的测试计划。
A、:单元测试
B、集成测试
`C、确认测试`
D、系统测试

34: 关于软件开发方法，以下说法正确的是(D)
A、软件开发方法是指软件开发过程所遵循的办法和步骤
B、软件开发活动的目的是有效地得到一个运行的系统及其支持文档，并且满足有关的质量要求
C、软件开发方法学指的是规则、方法和工具的集成
`D、以上说法都正确`

35:需求分析的目标不包括(C)
A、解决需求陈述中的歧义、不一致的问题
B、作为开发人员和客户间技术契约的基础
`C、给出解决问题的具体算法和数据结构`
D、给出问题的形式化或半形式化的描述

36: 结构化分析模型中，支持数据抽象的是哪些术语(A)

①数据流 ②数据存储 ③数据源 ④数据潭 ⑤加工

`A、①②`
B、③④
C、①②③④
D、③④⑤

37: 结构化分析方法使用DFD描述(A)
`A、系统的功能`
B、系统的控制流程
C、系统的数据结构
D、系统的基本加工

38: 结构化分析阶段，不适用于描述加工逻辑的工具是(D)
A、结构化语言
B、判定表
C、判定树
`D、流程图`

39: 通过(B)可以完成数据流图的细化
A、结构分解
`B、功能分解`
C、数据分解
D、系统分解

40: 数据字典一般不包括下列选项中的(C)条目
A、数据流
B、数据存储
`C、加工`
D、数据项

41: 需求分析最终结果是产生(C)
A、项目开发说明书
B、可行性分析报告
`C、需求规格说明书`
D、设计说明书

42: 需求规格说明书中不应包括(B)
A、功能概述
`B、算法设计`
C、故障处理
D、性能需求

43: 需求规约是需求阶段非常重要的文档，它的作用不包括(D)
A、软件开发组织和用户之间达成的共识
B、软件后续设计、编码、测试的基本依据
C、软件验收的依据
`D、软件可行性分析的依据`

44: 结构化设计的目标是(D)
A、建立系统软件模型
B、建立软件体系结构和详细的处理算法
C、产生设计规格说明书
`D、以上全部`

45: 总体设计不包括(D)
A、体系结构设计
B、接口设计
C、数据设计
`D、数据结构设计`

46: 模块结构图中，如果两个模块之间有直线连接，表示他们之间存在(A)关系
`A、调用`
B、组成
C、连接
D、顺序执行

47: 关于总体设计阶段的任务，以下说法错误的是(C)
A、主要任务是将DFD转为MSD
B、针对不同类型的DFD有不同的设计方法
`C、精化MSD不属于总体设计阶段的任务`
D、根据穿越系统边界的数据流确定系统与外界的接口

48: 对于变换设计的基本步骤，正确的顺序是（C）
① 确定输入、变换、输出三部分之间的边界
② 系统模块结构图顶层和第一层的设计
③ 复审并精化系统需求模型
④ 自顶向下，逐步求精
A、①②③④
B、②①③④
`C、③①②④`
D、①③②④
	
49: 下列说法错误的是(B)
A、变换型DFD是由输入、变换和输出三部分组成
`B、变换设计中，有几个物理输入就设计几个输入模块`
C、事务型DFD一般只接受一个输入数据
D、通常来说，变换型数据流图更加常见，而事务型数据流图往往作为局部出现

50: 关于事务设计，下列说法正确的是(B)
A、事务设计的第一步是确定事务处理中心
`B、在第一级分解中，需要为每一条活动路径设计一个事务处理模块`
C、在第一级分解中，需要分别设计输入输出模块
D、在第二级分解中，对各条路径的细化类似于变换设计的细化过程

51: 软件概要设计结束后得到（B）
A、初始化的模块结构图
`B、精化的模块结构图`
C、模块详细的算法
D、程序编码

52: 一个模块把一个数值量作为参数传送给另一模块，这两个模块之间的耦合是(B)
A、逻辑耦合
`B、数据耦合`
C、控制耦合
D、内容耦合

53: 下列几种耦合中，（D）的耦合性最强。
A、公共耦合
B、数据耦合
C、控制耦合
`D、内容耦合`

54: 为了提高模块的独立性，模块内部最好是(C)
A、逻辑内聚
B、时间内聚
`C、功能内聚`
D、通信内聚

55: 通信内聚是指(B)
A、把需要同时执行的动作组合在一起形成的模块
`B、各处理使用相同的输入数据集或产生相同的输出数据集`
C、一个模块内各个元素都密切相关于同意功能且必须顺序执行
D、模块内所有元素共同完成一个功能，缺一不可

56: 关于模块的扇入扇出，以下说法正确的是（C）
A、:扇入表示有多少个上层模块直接或间接调用它
B、模块扇入高时应当重新分解，以消除控制耦合的情况
`C、一个模块的扇出太多，说明该模块过分复杂，缺少中间层`
D、一个模块的扇入太多，说明该模块过分复杂，缺少中间层

57: 划分模块时，一个模块的（A）
`A、作用范围应在其控制范围内`
B、控制范围应在其作用范围内
C、作用范围与控制范围互不包含
D、作用范围与控制范围不受任何限制

58: 在对初始的MSD精化过程中，将多个模块公用的子功能独立出来，形成一个新的模块，这利用了哪一条启发式规则？(A)
`A、改进软件结构，提高模块独立性`
B、模块规模适中，每页60行语句
C、模块的作用域力争在控制域之内
D、降低模块接口的复杂性

59:接口设计的主要内容是(D)
A、模块或软件构件间的接口设计
B、软件与其他软硬件系统之间的接口设计
C、软件与用户之间的交互设计
`D、以上都是`

60: 用户界面应具备的特性中，最重要的是(A)
`A、可使用性`
B、灵活性
C、可靠性
D、可扩展性

61: 设计人机交互的界面时，应当遵循一定的设计原则，不包括（D）
B、提供undo功能
C、减少人脑的记忆负担
`D、增加复杂的功能`

62: 下面哪种类型的数据适合用文件进行存储？（B）
A、bbs上的用户名和密码
`B、视频网站上的视频`
C、社交网站上的动态
D、购物网站上用户的交易记录

63: 详细设计的任务是定义每个模块的（C）
A、外部特性
B、内部特性
`C、算法和数据格式`
D、功能和输入输出数据

64: 程序控制分为(C)三种基本结构
A、分块、顺序、循环
B、顺序、嵌套、选择
`C、顺序、选择、循环`
D、递归、堆栈、队列

65: 下面哪条属于伪码的优点？(A)
`A、不仅可以作为设计工具，还可以作为注释工具`
B、形象直观
C、便于描述较为复杂的条件组合
D、支持逐步求精

66: 下面哪条属于程序流程图的优点？(C)
A、支持逐步求精
B、便于表达数据结构
`C、描绘直观，便于掌握`
D、程序员可以很早地开始考虑程序的控制流程

67: 以下说法正确的是(B)
A、程序流程图是一种算法描述工具
`B、PAD图是一种描述程序逻辑结构的工具`
C、PAD图又叫盒图
D、N-S图相对于PAD图的优点在于其支持自顶向下逐步求精的设计

68: 概要设计规约不应包括(C)
A、软件测试方面的要求和说明
B、系统环境的设定
`C、各处理过程的算法`
D、文件结构和全局数据

69: 关于软件设计规约，以下说法错误的是(C)
A、详细设计规约对应于系统的单元测试
B、详细设计规约主要作为软件设计人员与编程人员之间交流的媒体
`C、概要设计规约对应于系统的确认测试`
D、概要设计规约主要作为软件项目管理人员、系统分析人员与设计人员之间交流的媒体

70: 关于结构化方法的世界观说法错误的是(B)
A、一切系统都是由信息流构成的
`B、信息流可以没有数据源和数据潭`
C、信息处理主要表现为信息的流动
D、信息的流动离不开加工的处理

71: 下面哪条不是结构化方法的基本原理/原则？(A)
`A、自底向上功能分解`
B、数据抽象
C、功能抽象
D、模块化

72: 结构化方法的抽象层不包括(A)
`A、问题层`
B、需求分析层
C、设计层
D、实现层

73: 结构化方法逐渐被面向对象方法所取代，以下哪一点不属于结构化方法的问题？(D)
A、分析阶段和设计阶段的术语空间不一致
B、解的结构没有保持原系统的结构
C、捕获的“过程”和“数据”都是易变的
`D、没有提供控制信息复杂度的机制`

74: 面向对象分析方法与结构化分析方法的区别之一是(B)。
A、一个使用了“抽象”，一个没有使用“抽象”。
`B、一个以问题域的成分为几点来构造一个模块，而另一个不是。`
C、一个目标明确，而另一个不明确
D、一个需要考虑数据结构，而另一个不需要考虑。

75: 以下说法错误的是(B)。
A、吸尘器和电子琴同时作为商品销售，所以可以通过抽象合并为同一类。
`B、轿车和货车都是车，所以可以直接以一个类”车”代替两个类。`
C、轿车和货车都是车，所以可以提取出一个一般类“车”作为他们的父类。
D、班主任只有一个属性姓名，所以可以取消该类，将属性”班主任姓名”添加至相关的其他类。



## 二. 多选题

1: 下列关于软件的说法正确的是（BCD）
A、软件是通过定制进而生产制造出来的
`B、软件没有磨损老化问题
C、软件开发的成本很高
D、软件开发和运行必须依赖计算机环境`

2: 下列软件属于系统软件的是（AB）
`A、操作系统
B、编译器`
C、中间件
D、浏览器

3: 下述软件属于支撑软件的是（CD）
A、财务管理软件
B、编译器
`C、中间件
D、数据库`

4: 下述软件属于应用软件的是（AD）
`A、财务管理软件`
B、数据库
C、编译器
`D、浏览器`

5: 软件工程是一门交叉性学科，下列哪些学科是软件工程涉及的？(ABCD)
`A、数学
B、计算机科学
C、管理科学
D、工程科学`

6: 下列属于软件模型的是（BCD）
A、概念模型
`B、设计模型
C、实现模型
D、部署模型`

7:‍ 软件需求阶段所要完成的任务包括（ACD）
`A、需求获取`
B、需求完善
`C、需求定义
D、需求规约`

8: 下述过程属于基本过程的是（ABCD）
`A、获取过程
B、开发过程
C、运行过程
D、供应过程`

9: 下列关于软件开发过程说法正确的是（BC）
A、软件生存周期过程就是软件开发过程
`B、软件开发过程是软件开发者所从事的一系列活动
C、软件开发过程中还包括了系统需求分析、系统结构设计等系统层面的活动`
D、软件开发过程包含了软件升级和演化等活动

10: 下列关于瀑布模型的说法正确的是（BD）
A、瀑布模型仅能依次经过需求、设计、编码、测试、集成和维护这一路径进行项目开发，不能从后一阶段返回到前面的阶段。
`B、瀑布模型在每一阶段都会生成相应的文档。`
C、瀑布模型只有在需求阶段和运行阶段才能有获取方和用户参与，其余阶段只能开发团队参加。
`D、瀑布模型要求需求在最初阶段就要完整和明确。`

11: 下列关于增量模型的说法正确的是（AD）
`A、增量模型要求需求在最初阶段就要完整和明确。`
B、相比于瀑布模型，采用增量模型开发的项目所需的成本和时间要少。
C、采用增量模型时，每一增量必须按照既定顺序依次开发，不能更改。
`D、增量模型能够更早的向用户交付第一个版本的系统。`

12: 下列关于演化模型的说法正确的是（CD）
A、演化模型要求需求在最初阶段就要完整和明确。
B、演化模型可以弱化需求和设计文档的编写，以提高开发效率。
`C、演化模型在每一次迭代过程中可以采用瀑布模型。
D、相比瀑布模型，演化模型需要获取方和用户更多的参与。`

13: 下列哪些陈述可以作为软件需求（BD）
A、系统应支持大规模并发用户访问
`B、用户需凭用户名和密码登陆之后才可使用系统`
C、系统界面要美观大方
`D、当用户登录失败时，应弹窗提示失败原因`

14: 下列哪些是观察这一需求发现的方法可能带来的问题。（BC）
A、无法全面了解需求
`B、被客户抵触
C、让客户误以为开发者已经熟悉了业务`
D、消耗过多的时间

15: 下列哪些是需求规约的性质。（ABD）
`A、完整性
B、一致性`
C、不可修改性
`D、稳定性`

16: 基于需求规约会产生下述哪两个文档。（AC）
`A、初始测试计划`
B、系统测试计划
`C、用户系统操作描述`
D、软件可行性分析报告

17: 结构化方法包括了(ACD)
`A、结构化分析方法`
B、结构化项目管理方法
`C、结构化设计方法
D、结构化程序设计方法`

18: 在结构化分析方法中，与数据流图配合使用的是(BD)
A、网络图
`B、数据字典`
C、程序流程图
`D、加工小说明`

19: 下列关于数据流图的说法中，正确的是(BCD)
A、在结构化分析中，采用自顶向下逐层分解的思想，从零层数据流图开始逐步精化
`B、可以根据加工的编号识别该加工位于哪一层数据流图
C、加工必须有输入和输出
D、数据存储在数据流图中的作用是在各加工之间建立合理的关系`

20: 以下说法正确的是(ACD)
`A、数据流图中的每个数据流和数据存储必须在数据字典中予以定义`
B、数据流图中的每个加工必须在加工小说明中予以定义
`C、数据流图中的图元个数应当控制在7+2以内
D、加工小说明中，必须指出该加工的输入数据流和输出数据流`

21: 以下说法错误的是(ABD)
`A、启发式规则是人们从长期的软件开发实践中总结出来的规则，在设计中应当普遍遵循
B、扇入扇出应当适中，尽量满足7+2原则`
C、好的设计控制域应当包含作用域
`D、为了降低模块接口的复杂性，应当将多个同类型的参数合并为一个数组进行传递`



## 三. 填空题

1: 软件工程概念的提出是为了解决（`软件危机`）。

2: 软件开发是实现（`问题域`）的概念和处理逻辑到（`运行平台`）的概念和处理逻辑的映射。

3: 软件设计阶段包括（`总体设计`）和（`详细设计`）两个阶段。

4: 为了表述软件开发需要做什么映射，引入了三个概念，请按概念的范围由大到小填写，(`软件过程，活动，任务`)

5: 在面向对象方法中，对于客观事物的描述，其静态特征用对象的(`属性`)表示。

6: 与其他类型的非功能需求不同，（`设计约束`）是必须予以满足的，且对项目规划、所需的附加成本和工作产生直接影响。

7: 结构化设计一般又可分为概要设计阶段和(`详细`)设计阶段。

‌8: 模块化的基本原则是(`高内聚低耦合`).



## 四. 判断题

1：软件工程的目的是倡导以工程的原理、原则和方法进行软件开发（`√`）

2：模型一定是在某种特定意图下、从某种特定的角度对物理环境的抽象。（`√`）

3：软件开发中分层的基本动机是控制开发的复杂性。（`√`）

4：软件开发要从客户的需求出发，在满足用户要求的前提下，功能开发的越多越好。（`×`）

5：为了保证开发进度，软件只需要在最终完成后再进行确认即可。（`×`）

6:   UML中一共有九种图：它们是用例图、类图、对象图、顺序图、协作图、状态图、活动图、构件图、部署图(`√`)

7：用例图是从程序员角度来描述系统的功能（`×`）

8：类图是描述系统中类的静态结构，对象图是描述类的动态结构（`×`）

9：活动图和状态图用来描述系统的动态行为（`√`）

10：协作图的一个用途是表示一个类操作的实现（`√`）

11：部署图表现构件实例，构件图表现构件类型定义（`√`）

12:  支持过程是指那些与软件生产组织有关的活动集。(`×`)

13：软件生存周期模型是对软件生存周期中过程、活动和任务的组织。（`√`）

14：软件生存周期模型必须要将所有类型的过程、活动和任务考虑在内，形成满足每个软件项目需要的模型。（`×`）

15：软件开发模型是软件开发过程的活动和任务的结构框架。（`×`）

16：软件生存周期的含义是表明软件的演化和发展具有周期性，每过一段时间就需要更新。（`×`）

17：当软件的一个版本被淘汰时，则该软件的生存周期就结束了。（`×`）

18：软件生存周期过程表示软件生存周期内的一个过程。（`×`）

19：面向对象就是一种使用面向对象程序设计语言的程序开发方法。（`×`）

20:  所有的类都必须与客观事物相对应，都必须有具体的实例。(`×`)

21：一个类中可以有多个操作，也可以没有操作。（`√`）

22:  对于关联另一端的类的每个对象，本端的类只可能会有一个对象出现。(`×`)

23：在关联关系中，聚合是组合的一种特殊形式。（`×`）

24：在类的一个关联中，可以显示地命名该角色。（`√`）

25:  对象的依赖关系是一种使用关系。(`√`)

26:  相比硬件而言，软件更容易被修改，而且更容易被正确地进行修改。(`×`)

‏27：任何软件开发过程必须从软件需求入手。（`√`）

28：采用瀑布模型的开发过程是一种自顶向下的开发方法，而软件构件复用的开发过程是一种自底向上的开发方法。（`√`）

29:  软件需求是待开发产品或系统的功能描述。(`×`)

30：非功能需求必须依附于功能需求而存在。（`√`）

31：质量属性必须要给出量化的测量指标。（`√`）

32:  小组会和交流这两种需求发现方式的区别在于参加人员的多少。(`×`)

33：需求发现常采用多种方式联合进行，但具体某一项需求常采用某一种具体的方式去捕获。（`×`）

34:  需求规约是一个软件产品所有需求陈述的正式文档，它是不能被修改的。(`×`)

35:  需求规约是软件开发组织和用户之间的技术合同书，只有当需求规约完成后才能开始产品的设计。(`√`)

36:  需求规约对于项目的大多数工作是一个管理控制点，因此需求规约中要给出软件项目的进度和规划。(`×`)

37：需求规约作为设计的一个正式的、受控的起始点，它事实上给出了一份初步的设计文档。（`×`）

38:  所有的数据流图都可以看作变换型数据流图。(`√`)

39:  如果对响应速度要求很高，可以采用文件来储存数据。(`√`)

40:  文件一般用于长期存储，数据库一般用于临时存储。(`×`)

41:  系统日志用文件存储是因为其信息格式较为松散。（`√`）

‍42:  在软件设计规约中，应当有针对出错的处理。(`√`)

43:  概要设计规约需要对软件的组织和其组成部分的内部结构进行描述。（`×`）

44:  概要设计阶段和详细设计阶段分别产生不同的设计规约。（`√`）

45:  OOA的最终目的是产生一个只能直接反映问题域的OOA模型。(`×`)

46:  OOA过程中建立模型规约可以集中进行，也可以分散在各个活动中。（`√`）

‌47:  与实现条件有关的对象是OOA阶段需要重点关注的对象。(`×`)

48:  如果一个交互是由系统外的参与者发起的，第一个处理该交互的对象是主动对象。(`√`)

49：在对象分类过程中，对于属性及操作相似的类需要考虑能够抽象出一个一般类或部分类。（`√`）








‍

